#+TITLE: Trabajo práctico N°1: Búsqueda y Optimización
#+AUTHOR: Avanzini, Gino; Cabrino, Emiliano; Fernández, Gonzalo; Cantaloube, Adrián

* Ejercicio N°1:

En los problemas enunciados abajo
● Qué algoritmo/s utilizaría en cada caso. Justifique.
● Defina el problema (estado inicial, modelo de transición, prueba de meta, funciones heurísticas si
aplican, función de costo/calidad)
● Estime la complejidad del problema y del algoritmo

**Problemas**

    a. Diseño de un proceso de manufactura

Es un problema de planificación: necesitamos encontrar el plan de manufactura. La planificación nos permite crear dicho
plan describiendo un estado inicial y un objetivo, siendo ambos fijados por el encargado de la manufactura, y las tareas
que se podrán llevar a cabo. Cada tarea lleva consigo precondiciones que se deberán cumplir para que esta tarea se
lleve a cabo y el planificador deberá diseñar el plan para que la manufactura sea correcta y lo mas fluida posible
describiendo el modelo de transición. Al finalizar el algoritmo se calcularán costos de dinero y tiempo de manufactura y
se comprobará si la planificación cumple con las expectativas. De otra forma se deberá reconstruir para buscar una mejor
solución.

El algoritmo es de planificación por lo que nos basaremos en algoritmos genéticos (búsqueda local). La programación
se estima que no será difícil ya a priori nos damos una idea de lo que debemos hacer en el proceso.

    b. Planificación de órdenes de fabricación



    c. Encontrar la ubicación óptima de aerogeneradores en un parque eólico

Es un problema de optimización:* Se busca maximizar la energía generada por un determinado número de aerogeneradores
en un campo eólico dada información sobre el viento en la zona. Para lograrlo hay que determinar la mejor disposición
de los generadores en el parque.

La resolución del problema se puede encasillar dentro de la familia de algoritmos de búsqueda continua. Entre ellos se
encuentran, por ejemplo, los algoritmos genéticos y de recocido simulado.

El estado inicial del problema es obtener un configuración aleatoria de los generadores en el espacio discretizado del
campo. El modelo de transición consiste en reubicar alguno de los aerogeneradores en otra posición del campo y
proseguir con el algoritmo, evaluando si el nuevo estado produce una mejora o no con la función objetivo.
El test objetivo es una función que dada la información del viento en la zona, valora qué tan buena es la
distribución de generadores. La heurística utilizada en el algoritmo será la función de tipo
Arrhenius $\exp{-\frac{\delta E}{T}}$, que dará la probabilidad de aceptar un estado o no. No hay función de
costo ya que no hay costo en pasar del estado actual al vecino.

    d. Planificar trayectorias de un brazo robotizado con 6 grados de libertad

Es un problema de planificación y/o optimización: Se busca una combinación entre ambas, planificación para conocer las
acciones que debe tomar, y optimización para llegar del estado inicial al final con el menor gasto posible. Ambas nos
ayudarán a tomar decisiones en tiempo real ya que trabajan en conjunto.

El estado inicial y final son descriptas por el operario y no generadas aleatoriamente. Con el modelo de transición
vemos el movimiento de los eslabones del robot para llegar al próximo estado (punto discretizado de la trayectoria).
Podríamos usar la heurística del ejercicio 2)a de este práctico (A*) para llegar al objetivo. En este caso no
podríamos usar algoritmos de busqueda local ya que no solo debemos llegar al estado final, sino que necesitamos
seguir una trayectoria establecida.

    e. Diseño de un generador



    f. Definición de una secuencia de ensamblado óptima

Es un proceso de planificación. El ensamblado de una pieza no siempre es único por lo que el plan tampoco lo será.
Lo importante en este proceso es encontrar al menos una secuencia correcta de ordenes para ensamblar las piezas.

El estado inicial podría no ser único pero si acotado. El estado final si es único. El modelo de transición
consistirá entonces en seleccionar, de acuerdo a las restricciones impuestas en el algoritmo para cada pieza,
un orden de ensamblado. Este deberá ser correcto y sin backtracking (que en ninguna instancia el algoritmo deba
retirar una pieza ensamblada para colocar otra). La meta será el ensamble de todas las piezas.

    g. Planificación del proyecto de una obra
